---
layout: post
title: 瑞典游记
subtitle: MOP
tags: [travel]
comments: true
date: 2017-06-15
author: Hongyang Zhou
---

瑞典，北境上的富庶王国。第一次踏上欧洲的领土，竟然是飞越了大西洋，途径冰岛，来到了波罗的海之旁。
波士顿到雷克雅未克的航班上，邻座左边是个美国老太太，右边是个印度小哥。老太太和三个朋友计划到冰岛旅行一星期，一路上神采飞扬的样子。她是个妇产科的护士，特别热情而耐心地跟我俩唠嗑，那种与生俱来的亲切感让人陶醉。我小睡的时候座椅靠背一直是打直的，她在一旁轻轻敲我的胳膊，告诉我可以试着把靠背放下去一点，说罢还自嘲老是像个母亲般唠叨。我跟她说我第一次出来开会，要做个海报展示，她听后连忙鼓励我说一定没问题，生怕我紧张。这些自然的反应，真是慈爱的天性。右手侧靠窗的印度博士，在斯德歌尔摩当生物研究员，刚在波士顿开完一周会，坐飞机赶回瑞典的家里：一位当药剂师的妻子和两岁的女儿在等他。他说早年很幸运到意大利交换，然后又在瑞典完成了博士学位，之后就选择在瑞典继续工作了下来。他恰巧和我完全同一趟航班，飞机到达冰岛又晚点了一小时，下趟的起飞时间有些赶，于是就有了我俩一路小跑带插队的入境找登机口的经历。奋斗在海外的印度人，跟我们中国人是多么相像。下飞机的时候，老太太在后面连声吆喝：“有人要赶飞机啦，麻烦前面的各位让一让！”看我俩往前挤到几乎看不见，又补上一句“祝你们好运”。到了登机口，平抚了下呼吸，印度小哥不禁赞叹怎么会有这么友善的女士。是啊，这么美妙的事。
到达斯德歌尔摩是清晨，小雨初霁，大地如新。坐着火车18分钟就到了Uppsala，凭着手机仅剩的10%的电，辨识着不认识的瑞典文字，八点摸到了下榻的酒店。来的太早，先前的房客还没退房，空屋子都没收拾出来。俊朗的瑞典哥们大手一挥：“咱这儿有早点，做做喝杯咖啡上上网，过一阵再来问。”饿了一晚上饥肠辘辘的我，就这么厚脸皮地吃起了瑞典宾馆里的丰盛早餐。
单人间着实小，却是什么都不缺。困顿的我倒头就睡，醒来已是周日的下午五点半。窗外的这阳光灿烂得，就像三四点的安娜堡。出去逛逛，补上一餐。这20万人的小城，走出去十分钟就让我碰上一间写着中文的中国餐馆。服务生一听就是个北京口音，坐下思忖半天点上一盘孜然牛肉和一份蛋炒面，那滋味比之国内都不逞多让。

为什么我觉得乌普萨拉如此亲切？可能是Hannes Alfvén的缘故。这位等离子体届迄今为止唯一的诺贝尔奖获得者，就是在这里学艺成长的。从镇上一路走到学校，跨过车站，越过小河，有种林间漫步的童话感。学校在山上，而小镇在山下，这种层次感很容易产生高山仰止之意。

会议期间的一天晚上，在我们白天开会的阶梯教室里有一场面向公众的科普论坛。瑞典民众的科学素养之高令我叹服，问出的问题都是基于基本理性和逻辑思考的。Fran的耐心解答和手舞足蹈般的演示也让我看到业内顶级科学家把复杂问题简单化的功力。讲解木星的电流片时，那个经典的芭蕾舞裙䙓动作令我印象深刻。作为行业内的女性科学家三巨头之一，Fran在两年后得到了AGU的终身成就奖，也是当之无愧。

周四的晚上，在城堡里举行的晚宴。这是我第一次切身走近欧洲的古堡，作为曾经乌普萨拉领主俯瞰领地的至高点，真有一览众山小之感。毕竟是我第一次参加学术会议的晚宴，在城堡门口等待的时候我既兴奋又紧张。在楼梯间便开始供应香槟，可能是酒会的常规开胃酒。进入正厅，五排长桌依次排开，嘉宾们依序入座，服务员列着队入场，为宾客们收起香槟的小高脚杯，斟起白葡萄酒并端来了前菜。大概记得是海鲜配一些蔬菜，味道一般。换至主菜，又给每人配了一支新杯子，倒了红葡萄酒，配上牛排，本就不大的桌子上一时间已然摆满了各式玻璃杯。然而，这还没完，点心环节竟然还有类似XO一样的洋酒，让我对于Banquet大大增涨了见识。Camilla, Yash和我坐在一起，附近还有一位泰国女生和英国女生，这样有跨度的组合借着酒兴让交流变得更有意思。原来Yash毕业于印度一家私立的理工学校，外公曾是一州的省长，父母如今都在新加坡工作。他来到美国读航天工程硕士前曾经在印度的航空公司实习过，对公司里的摸鱼文化深恶痛绝。

待续……
